

다준위 방식
	:n개의 신호요소 패턴을 사용하여 m개의 데이터 패턴을 표현함으로써
	단위 보당 비트 수를 증가

        2^m개의 데이터 패턴, L^n개의 신호요소
        2^m=L^n : 각 데이터 패턴을 하나의 신호 패턴으로 부호화
        2^m<L^n : 신호 패턴의 일부를 데이터 패턴이 사용
        2^m>L^n : 데이터 부호화가 불 가능

mBnL 방식에서 m개의 데이터 패턴이 n개의 신호 패턴으로 부화화. 
    2B1Q
        평균 신호율 S=N/4
        남는 신호패턴이 없음
        DSL 기술에서 사용

    8B6T
        3^6-2^8=473개
        남는 신호요소 발생
        동기화나 오류 검색 사용
        11신호그룹 발생시 다음
        신호 패턴은 반전

다중회선 전송 : MLT-3
	3 준위의 신호와 다음과 같은 3개 규칙
	1. 다음 비트가  0이면 준위 변화 없음.
	2. 다음 비트가  1이고, 현재 준위 0이 아니면 다음 준위는 0
	3. 다음 비트가  1, 현재 준위 0, 다음 준위는 마지막으로 0이 아닌 준위의 역

            비주기 신호를 비트 시간이 4배에 해당하는
            주기 신호로 바꾸는 셈이 되어 요구 대역폭 
            축소 가능


블록 부호화 : m비트를 n비트의 블록으로 바꾸는 방법(m<n), mB/nB 라고 함

뒤섞기 : 양극 AMI 부호화에서 동기화 문제를 해결하여 장거리 통신에 사용하기 위하여

    B8ZS : 양극 8영 대치
        V는 위배,B는 양극
        8개의 연속된
        0 준위 전압이
        000VB0VB로 대치

    HDB3: 고밀도 양극 3영
        4개의 연속된 0 준위 전압이
        000V 또는 B00V로 대치,
            HDB3 
            1. 직전 대치 이후에 0이 아닌 펄스 수가 홀수 ,000V , 0을 짝수개로
            2. 0아닌 펄스가 짝수 B00V, 0을 짝수개로

PCM ( 펄스 코드 변조)
        아날로그 신호를 디지털로 바꾸기 위한 기법.
            1. 아날로그 신호 채집 sampling
            2. 채집된 신호를 계수화  quantization
            3. 계수화된 값을 비트 스트림으로 부호화 encoding

            나이퀴스트 정리에 의해, 채집률은 신호에 포함된 최대 주파수의 최소한 2배

계수화 :
        
        채집으로 얻은 신호 결과를 정수화 하는 과정
        계수화 준위가 많을 수록 정규오차를 줄일 수 있다.
        즉, 신호를 더 정확하게 복구 할 수 있다.

        
부호화 :
        
        계수화 된 신호 표본들을 비트화 하는 과정
        계수화 준위가 L개 이면 비트 수 n=log2(L)이다.
	
Bit rate = sampling rate * number of bits per sampling= f*n


PCM 대역폭 :
       
        B(min)=c * N * 1/r = c * n(b) * f(s) * 1/r = c * n(b) *2 * B(analog) * 1/r
        1/r=1이고 c=1/2일때 최소 대역폭은
        B(min) = n(b) * B(analog)

최대 데이터율 Nmax=2*B*log2(L)
	    
        B: 대역폭


델타 변조(DM) :  
            PCM은 채집시 신호의 진폭 값을 찾는 반면
            DM은 직전 표본값과의 차이 값을 찾는다.

            DM의 계수화 오차는 PCM보다 매우 적다.


진폭 변조 AM(Amplitude Modelation)

                변조 신호의 진폭 변화에 따라 반송파의 진폭이 같이 바뀌는 식으로 변조
	        변조 신호는 반송파의 외곽선

        AM에 필요한 대역폭은 음성 신호의 대역폭의 2배, 
                                Bam=2B

주파수 변조 FM(Frequency Modulation)

                반송파 신호의 주파수가 변조 신호의 전압 준위 변화를 따라 가도록 변조된다.

        FM에 필요한 대역폭은 음성 신호의 대역폭의 2배, 
	                Bfm=2(1+β)B, β는 보통 4


위상 변조 PM(Phase Modelation)

                반송파 신호의 위상이 변조 신호의 전압 준위(진폭)의 변화에 따라 변조
                반송파 주파수의 순간적인 변화는 변조되는 신호의 진폭의 변화율에 비례

        PM에 필요한 대역폭은 음성 신호의 대역폭에 비례, 
                        Bfm=2(1+β)B
                        1<β<3


주파수 분할 다중화 FDM ( Frequency-division multiplexing) 
                전송되어야 하는 신호들의 대역폭을 합한 것보다 링크의 대역폭이 클 때
                적용할 수 있는 아날로그 기술

                채널들은 신호가 겹치지 않게 하기 위해 보호 대역 필요.
                FDM은 아날로그 신호를 조합하는 아날로그 다중화 기술

파장 분할 다중화 WDM (Wavelength division multiplexing)

                광섬유의 고속 데이터 전송률을 이용하기 위하여 설계
                기본적인 개념은 FDM과 동일	

시분할 다중화 TDM ( Time-division multiplexing)

                링크의 높은 대역폭을 여러 연결이 공유 할 수 있도록 하는 디지털 과정
                채널의 대역 대신 시간을 공유하는 방식.
                이론적으로 디지털 다중화 기술.
                여러 개의 저속 채널을 하나의 고속 채널로 조합한 디지털 다중화 기술


        동기 TDM와 통계적 TDM으로 나뉜다.


동기 TDM

                각 입력 연결은 데이터가 없어도 해당 출력 창구를 가짐
                각 연결의 데이터 흐름은 각 단위별로 나뉘고,
                링크는 각 연결로부터 한 단위씩 합해서 하나의 프레임 생성
                입력 시간슬롯 T, 출력 시간 슬롯 T/n
                TDM에서 링크의 전송률은 n배 단위 기간은 n배 짧다.

통계적 TDM

                동기적 TDM의 빈 슬롯 문제를 해결,
                입력 회선이 전송할 만한 충분한 데이터가 있는 경우만 
                출력 프레임의 슬롯을 할당 받는다.
                각 슬롯은 데이터 뿐 아니라 목적지 주소가 필요.

주파수 뛰기 대역 확산 FHSS (Frequency hopping spread spectrum)

                발신지 신호로 변조된 M개의 서로 다른 반송파를 사용
                어느 순간 신호는 어느 한 반송파를 변조하다가
                다른 순간 다른 반송파를 변조


직접 순열 확산 방식 DSSS (Direct sequence spread spectrum) 

                각 데이터 비트를 확산 코드를 사용하여 n비트로 대체
                각 비트에 칩이라 불리는 n비트의 코드를 지정,
                칩 속도는 데이터 비트율의 n배
                칩임자가 코드를 모르면 통신 비밀을 유지 가능

회선 교환 망 : 물리링크로 연결된 일단의 교환기로 이루어짐.

                설정, 데이터 전송, 해제의 3단계
                자원을 독점적으로 사용
                
메시지 교환 망 : 메시지 단위로 데이터 전송

                회선의 효율적 이용 가능
                메시지 전송 지연이 길다.

패킷 교환망 : 데이터를 패킷 단위로 보내는 교환 방식

		요청에 따라 자원을 할당.

                데이터 그램 망 : 각 패킷을 개별적으로 취급
                                설정/해제 단계가 없다.
                                헤더의 목적지 주소는 전송 내내 일정하게 유지
                                패킷마다 경로가 다를 수 있다.
                        
                가상 회선 망 : 회선교환망 + 데이터 그램 망
                                가상 회선 식별자VCI로 전송 경로 설정
                                헤더의 목적지 주소가 지속적 변경.
                                모든 패킷은 동일한 경로, 서로 다른 지연을 가질 수 있음.
