데이터 링크 층

        노드 대 노드 통신을 책임.
        데이터 그램을 캡슐화,  역캡슐화
        데이터를 프레임 화

데이터  링크 층 서비스

        프레임 짜기(Framing)
            프레임 : 데이터 링크층에서의 패킷을 부르는 단위
            네트워크 층에서 온 다이어그램을 프레임에서 캡슐화 하여
            프레임 생성

        흐름제어 (Flow Control)
            프레임 생산률이 소비율보다 높으면, 끝단에서 전송 받은 프레임은
            소비될 때까지 버퍼에 저장되어야 한다.
            버퍼가 꽉 차 있다면 1. 프레임 폐기 or 2. 전송을 멈추거나 늦춘다.

        오류제어 (Error Control)
            데이터는 물리층에서 전기적 신호로 변형되어 전송되는데 전송 중
            오류에 취약하게 된다. 그러므로 송신자 노드에서 이를 수정하거나
            재전송을 요구해야 한다.

        혼잡제어 (Congestion Control)
            혼잡 제어 서비스를 제공하나 직접적으로 혼잡 제어를 사용하지 않는다.

데이터  링크 범주

        DLC :  점 대 점 과 브로드캐스트 링크에 연관된 모든 사항을 다룬다.
        MAC : 브로드캐스트와 관련된 특별한 사항을 다룬다.

링크 계층 주소 지정

        데이터그램에서 IP주소는 변경되지 않음.
        프레임 헤더의 링크계층 주소(=MAC 주소)는 링크에서 다른 링크로 이동할때마다 변경.
        각 프레임 헤더는 목적지-발신지 순의 주소를 포함.


1. 유니캐스트 주소

        일-대-일 통신을 의미.  12개의 16진수로 표현
        2번째 수는 짝수이어야만 한다.

2. 멀티캐스트 주소

        일-대-다 통신을 의미.  12개의 16진수로 표현
        2번째 수는 홀수이어야만 한다.

3. 브로드캐스트 주소

        일-대-전체 통신을 의미.  12개의 F로 표현.
        (=48개의 1bit)


논리적 주소(IP Address)를 기반으로 물리적 주소(MAC Address)를 알아오는 프로토콜
<->RARP (Reverse ARP)


오류의 종류

        단일 비트 오류 : 1개의 bit만이 변경되는 오류
        폭주 오류 : 2개 이상의 연속적인 비트들이 변경되는 올

        오류 검출 :  오류가 생겼는지 알아내는 과정
        오류 정정 :  오류의 정확한 내용을 파악하고 수정하는 과정

코딩 : 오류를 방지하기 위하여 여분의 비트를 추가하는 과정
                1. 블록 코딩 ( block coding)
                2. 컨볼 루션 코딩( convolution coding)

블록 코딩 :  메시지를 k비트의 데이터 워드로 나눈 후 r개의 여분 비트를 더하여 n(= k+r)개 비트의 코드워드로 바꾸어 전송

선형 블록 코드(Liner block code)
                두 유효한 코드워드에 대해 xor 연산을 가하면 다른 유효한
                다른 코드워드가 생성되는 코드


해밍 거리 (Hamming distance) :
	두 같은 크기의 워드 사이의 해밍 거리는 서로 차이가 나는 해당 비트들의 개수
	해밍  거리는  두 워드에 XOR 연산을 행하여 결과로 얻은
	값의 1의 개수를 더해 쉽게 구할 수 있다.
	
	ex)
	d(000,011)은 (000 xor o11)=011=2

수신자가 받은 코드워드가 유효하지 않으면 오류 발생으로 인지,
But 손상된 코드가 여전히 유효 코드 워드이면 오류 검출 불가능


최소 해밍 거리 : s개 까지의 오류가 발생해도 오류가 생긴 것을 알아내는 것을
	보장하기 위해서는 볼록 코드의 최소 해밍 거리 d(min)= s+1 이어야 한다.


선형 블록 코드(Liner block code)

                두 유효한 코드워드에 대해 xor 연산을 가하면 다른 유효한
                다른 코드워드가 생성되는 코드


패리티 검사 코드(parity-check code)

                : k비트 데이터 워드를 n=k+1의 코드워드로 바꾸는 것
                추가된 비트를 패리티 비트라고 하며 전체 코드워드의 1의 개수가
                짝수 개가 되도록 한다.
                최소 해밍 거리d(min)=2이며 , 단일비트 오류 검출 코드임의 의미.
                이 방법 역시 선형 블록 코드이다.


순환 중복 검사(CRC, cyclic redundancy check)
                : 부호화기와 복호화기를 통하여  CRC 코드를 만들어 오류 검사
                데이터 워드는 k비트, 코드워드는 n비트, n-k개의 0을 워드의 오른편에 추가
                
