데이터 링크 층

        노드 대 노드 통신을 책임.
        데이터 그램을 캡슐화,  역캡슐화
        데이터를 프레임 화

데이터  링크 층 서비스

        프레임 짜기(Framing)
            프레임 : 데이터 링크층에서의 패킷을 부르는 단위
            네트워크 층에서 온 다이어그램을 프레임에서 캡슐화 하여
            프레임 생성

        흐름제어 (Flow Control)
            프레임 생산률이 소비율보다 높으면, 끝단에서 전송 받은 프레임은
            소비될 때까지 버퍼에 저장되어야 한다.
            버퍼가 꽉 차 있다면 1. 프레임 폐기 or 2. 전송을 멈추거나 늦춘다.

        오류제어 (Error Control)
            데이터는 물리층에서 전기적 신호로 변형되어 전송되는데 전송 중
            오류에 취약하게 된다. 그러므로 송신자 노드에서 이를 수정하거나
            재전송을 요구해야 한다.

        혼잡제어 (Congestion Control)
            혼잡 제어 서비스를 제공하나 직접적으로 혼잡 제어를 사용하지 않는다.

데이터  링크 범주

        DLC :  점 대 점 과 브로드캐스트 링크에 연관된 모든 사항을 다룬다.
        MAC : 브로드캐스트와 관련된 특별한 사항을 다룬다.

링크 계층 주소 지정

        데이터그램에서 IP주소는 변경되지 않음.
        프레임 헤더의 링크계층 주소(=MAC 주소)는 링크에서 다른 링크로 이동할때마다 변경.
        각 프레임 헤더는 목적지-발신지 순의 주소를 포함.


1. 유니캐스트 주소

        일-대-일 통신을 의미.  12개의 16진수로 표현
        2번째 수는 짝수이어야만 한다.

2. 멀티캐스트 주소

        일-대-다 통신을 의미.  12개의 16진수로 표현
        2번째 수는 홀수이어야만 한다.

3. 브로드캐스트 주소

        일-대-전체 통신을 의미.  12개의 F로 표현.
        (=48개의 1bit)


논리적 주소(IP Address)를 기반으로 물리적 주소(MAC Address)를 알아오는 프로토콜
<->RARP (Reverse ARP)


오류의 종류

        단일 비트 오류 : 1개의 bit만이 변경되는 오류
        폭주 오류 : 2개 이상의 연속적인 비트들이 변경되는 올

        오류 검출 :  오류가 생겼는지 알아내는 과정
        오류 정정 :  오류의 정확한 내용을 파악하고 수정하는 과정

코딩 : 오류를 방지하기 위하여 여분의 비트를 추가하는 과정
                1. 블록 코딩 ( block coding)
                2. 컨볼 루션 코딩( convolution coding)

블록 코딩 :  메시지를 k비트의 데이터 워드로 나눈 후 r개의 여분 비트를 더하여 n(= k+r)개 비트의 코드워드로 바꾸어 전송

선형 블록 코드(Liner block code)
                두 유효한 코드워드에 대해 xor 연산을 가하면 다른 유효한
                다른 코드워드가 생성되는 코드


해밍 거리 (Hamming distance) :
	두 같은 크기의 워드 사이의 해밍 거리는 서로 차이가 나는 해당 비트들의 개수
	해밍  거리는  두 워드에 XOR 연산을 행하여 결과로 얻은
	값의 1의 개수를 더해 쉽게 구할 수 있다.
	
	ex)
	d(000,011)은 (000 xor o11)=011=2

수신자가 받은 코드워드가 유효하지 않으면 오류 발생으로 인지,
But 손상된 코드가 여전히 유효 코드 워드이면 오류 검출 불가능


최소 해밍 거리 : s개 까지의 오류가 발생해도 오류가 생긴 것을 알아내는 것을
	보장하기 위해서는 볼록 코드의 최소 해밍 거리 d(min)= s+1 이어야 한다.


선형 블록 코드(Liner block code)

                두 유효한 코드워드에 대해 xor 연산을 가하면 다른 유효한
                다른 코드워드가 생성되는 코드


패리티 검사 코드(parity-check code)

                : k비트 데이터 워드를 n=k+1의 코드워드로 바꾸는 것
                추가된 비트를 패리티 비트라고 하며 전체 코드워드의 1의 개수가
                짝수 개가 되도록 한다.
                최소 해밍 거리d(min)=2이며 , 단일비트 오류 검출 코드임의 의미.
                이 방법 역시 선형 블록 코드이다.


순환 중복 검사(CRC, cyclic redundancy check)
                : 부호화기와 복호화기를 통하여  CRC 코드를 만들어 오류 검사
                데이터 워드는 k비트, 코드워드는 n비트, n-k개의 0을 워드의 오른편에 추가
                

데이터 링크 제어는 두 인접한 노드 사이의 통신을 위한 절차를 다룬다.    	프레임 짜기, 흐름 및 오류 제어를 포함


프레임 짜기

                각 프레임이 다른 프레임과 구분되도록 구성.
                송/수신자의 주소를 규정하고 프레임에 포함
                고정 프레임 크기의 프레임과 가변 크기의 프레임으로 
                프레임 생성 방법이 나뉘고 가변 크기의 프레임은
                문자 중심과 비트 중심, 2가지 방법으로 사용된다.

                고정 프레임은  크기 자체가 고정되어 경계의 역할.
                가변 프레임은 시작과 끝을 정의하여 주어야한다.


문자 중심 프레임 짜기(character-oriented framing)

                프레임을 다음 프레임과 분리하기 위하여 8비트 플래그(flag)가 프레임의
                시작점과 마지막에 추가된다. 플래그로 사용되는 패턴이 데이터로
                오인되는 문제를 해결하기 위하여  “바이트 채우기”를 사용한다.
                
                바이트 채우기 : 데이터 내부에 플래그와 동일한 배턴의 데이터가 생기면
                        특별한 바이트( 탈출 문자(ESC,Escape Character)를 추가한다.
                
                
비트 중심 프로토콜

                8비트의 문자 중심 프레임짜기에서 16, 32비트의 유니코드와의 상충을
                해결하기 위하여 최근 쓰이는 방식
                ‘01111110’으로 프레임의 경계를 구분
                데이터를 위 구분 비트로 오인하는 것을 해결하기 위하여
                “비트 채우기” 를 사용한다.
                
                비트 채우기 : 데이터에 0 뒤 연속하는 5개의 1이 있으면 0을 추가한다.

유한상태 머신(FSM, Finite State Machine)

                : 링크층 프로토콜의 동작 상태를 나타낸 것
                상태의 유한 번호를 가진 머신, 머신은 사건이 발생할 때 까지
                항상 여러 상태 중 하나를 가진다.

단순 프로토콜(Simple Protocol)

        	: 수신자는 프레임을 즉시 처리한다.

정지/대기 프로토콜(Stop-and-Wait Protocol)

                : 흐름 및 오류 제어를 사용하는 프로토콜,
                한 번에 하나의 프레임을 보내고 다음 하나를 보내기 전 확인응답을 대기
                
순서 번호(sequence number)

	        : ack에 확인 응답 번호를 추가하여 프레임의 순서를 나타낸다.

피기 배깅 :
        
        	한 방향의 데이터는 다른 방향의 확인 응답에 같이 실어 나르는 것.

하이레벨 데이터 링크 HDLC(High-level Data Link Control) 

                점-대-점과 다중점 링크 위에 통신을 위한 비트 지향 프로토콜
                정지/대기 프로토콜로 구현한다.
                단방향, 반이중, 전이중 통신을 모두 지원하며, 동기식 전송 방식을 사용
                오류 제어를 위해 Go-Back-N ARQ와 선택적 재전송(Selective Repeat) ARQ를 사용
                흐름 제어를 위해 슬라이딩윈도우 사용

        정규 응답 모드 (NRM) : 주국 1개와 여러 개의 종국
        비동기 균형 모드(ABM) : 각 지국이 주국이자 종국

점-대-점 프로토콜 (PPP, Point-to Point Protocol)

                데이터 전송을 제어하고 관리하기 위해서 필요한 프로토콜
                문자 중심 프레임을 사용
                제공하는 서비스
                1. 장치들 사이에서 교환될 프레임의 형식을 제공
                2. 두 장치의 링크 설정을 교섭 및 교환 방법 정의
                But, 오류 제어 제공하지 않는다.


다중화

                PPP 역시 데이터 링크층 프로토콜 이지만 일련의 다른 프로토콜도 사용한다.
                링크 제어 프로토콜(LCP) : 링크의 설정 유지 형성과 해제를 담당.
                네트워크 제어 프로토콜 : 네트워크층 데이터를 위한 회선을 구성
                인증 프로토콜 : 사용자의 신원을 인증하기 위한 프로토콜
                        패스워드 인증 프로토콜 PAP
                        챌린지 핸드셰이크 인증 프로토콜 CHAP



임의 접근 Random-access

                전송이 지국사이에서 임의로 이루어지며 다음 전송에 대한 규칙이 없다.

ALOHA : 가장 오래된 임의 매체 접근 방식

                순수 알로하 :
                각 지국은 전송할 프레임이 있으면 언제든지 전송
                충돌 발생시 각 지국은 임의 대기 시간을 기다리고 난 후 재 전송
                대기시간 Tb = K * Tp  , (Tp = 최대 전파 소요 시간, K= 실패 횟수 비례 수
                취약 시간 = 2* Tfr ( 프레임 전송시간)
                처리량 S= G * e^(-2G) , G= 생성 되는 프레임 평균 개수, G=1/2일 때 최대
                
                슬롯 알로하 : 
                순수 알로하 보다 취약시간을 줄여 효율성을 높이기 위한 방식
                지국은 매 시간 슬롯이 시작할 때 전송 하도록 규제
                취약 시간 =  Tfr ( 프레임 전송시간)
                처리량 S= G * e^(-G) , G= 생성 되는 프레임 평균 개수, G=1일 때 최대


반송파 감지 다중 접근 CSMA : 충돌을 최소화 하기 위한 기법

		지국이 데이터 전송 전 매체를 감지
		취약 시간 =Tp(전파시간)

                지속방식 : CSMA에서 채널의 상태에 따라 행동을 정의
                1-지속 방식 : 회선이 휴지이면 즉각 프레임 전송. 가장 높은 충돌 위험
                비지속 방식 : 회선이 휴지이면 즉각 전송,
                        휴지가 아닐 시 임의 시간 이후 전송. 충돌과 효율이 동시에 낮아짐
                P지속 방식 : 회선이 휴지 시 정해진 절차에 따라 진행
                        1. 확률 p를 가지고 프레임 전송
                        2. q=1-p 확률로 지국은 다음 슬롯 시작까지 대기 후 회선 감지
                                a. 회선이 휴지 이면 1번으로
                                b. 회선이 사용 중이면 충돌로 간주, 대기 절차 돌입


충돌 검출 매체 감지 다중 접근 CSMA/CD :

                CSMA에 충돌 검출 과정을 추가
                충돌 발생 시 전송을 중단하고 충돌 신호 전송 및
                임의 대기 시간  데이터 재 전송
                최소 프레임 크기 :  전파시간 * 2 * 대역폭
                이더넷 네트워크에서 주 사용

충돌 회피 반송파 감지 다중 접근 CSMA/CA : 

                충돌을 회피, 무선 네트워크를 위해 고안
                프레임 간 공간, 경쟁 구간 및 응답으로 충돌 회피
                
                프레임 간 공간 IFS : 채널이 휴지 이어도 지국은 IFS 시간 후 전송
                경쟁구간 :  시간 슬롯으로 나뉜 일정 시간.  전송 할 지국은 임의 시간 대기,
                        대기 시간이 긴 지국이 우선 순위를 가진다.
                응답 : ack과 타임 아웃을 이용하여 전송 성공 여부 확인
